"Bystander"
UN SIMPLE SPECTATEUR
Hey!
Revenez !
You wait right there!
Attendez que je vous attrape !
Isn't this...?
Elle est un peu…
And it's only been two months since she was crowned.
Ça fait deux mois qu'elle a été couronnée,
Seems like she's better suited to run an orphanage.
mais elle a plus l'air d'une directrice d'orphelinat.
Do you know what the people are calling her?
Tu sais comment les gens l'appellent ?
--The Cattle-Farming Goddess.
"La divine bergère".
--In a good way, of course. --You're such a piggy!
Un surnom plein d'affection.
So we've finally got a goddess among us.
Elle est passée de reine à déesse.
At this rate, no one will remember the chump who plugged up Trost, yeah?
Et du coup, tout le monde a oublié le mec qui a colmaté la brèche de Trost !
One of the reasons Historia decided to become queen was...
Si Historia a fini par se résoudre à monter sur le trône,
...to do all this.
c'était pour ça.
This, meaning?
Pour quoi ?
Taking care of the orphans and needy from the underground to the edge of the walls.
S'occuper des orphelins des bas-fonds et de tous les défavorisés des murs.
Since he was raised underground, the captain supported her, too.
Le caporal, qui vient de là, l'a beaucoup soutenue.
When people need help,
Historia m'a dit elle-même
she said she'll come to their rescue, no matter who or where.
qu'elle voulait tendre la main à tous ceux en difficulté.
That's... what Historia wants to do.
C'est le but qu'elle s'est fixé.
Oh? You're slacking again!
Dites donc, on tire au flanc ?
Uh...
- Pardon… - Allez, la nuit va tomber !
She's becoming more and more like my mother...
Elle me rappelle de plus en plus ma mère.
Some goddess...
Ô implacable déesse…
I hear your hardening experiments are going well.
Il paraît que tu progresses en autopétrification.
Yeah...
Oui,
But if we don't hurry... they'll be back.
mais je dois faire vite, avant qu'ils ne reviennent.
What would you do?
Que feras-tu,
If you met Reiner and Bertholdt... and had to face them again?
le jour où ta route recroisera celle de Reiner et Bertolt ?
I've got no other choice... but to kill them.
Je les tuerai,
I hope we find out soon.
J'espère qu'on découvrira bientôt
About this world... and why it is like it is.
ce qui a conduit notre monde à ce chaos.
All that we've done... I don't want to regret any of it.
Je ne voudrais pas qu'on ait
Even the kids from the underground have been smiling lately.
Mais les enfants des bas-fonds ont enfin appris à sourire,
This can't have been the wrong choice.
alors c'était forcément la bonne voie.
Yeah.
Oui, tu as raison. Tu es une vraie sage.
That's not...
Pas du tout !
Though you're the one who said humanity should get wiped out.
Toi qui m'avais dit vouloir la fin du genre humain…
Th-That was only 'cuz I got carried away!
C'était dans le feu de l'action !
What?
Ben quoi ?
Gimme that.
Donne-moi ça.
Hey!
Mais…
Eren's tired from the experiments.
Ton entraînement t'épuise assez.
That's true. Sorry, Mikasa.
Oui, c'est vrai. Pardon, Mikasa.
Would you stop treating me like some feeble old man?
C'est pas une raison pour me traiter comme un vieillard !
Due to the military purge, considerable talent was lost from humanity's forces, but...
Les purges opérées par l'armée
...the discovery of glowing ore in the underground cavern
mais d'autres gains, telle la roche luminescente de la caverne,
was one of many things gained.
découlèrent de la chute du régime.
Also, with Eren's hardening ability, a certain anti-Titan weapon was born.
Et la faculté d'autopétrification d'Eren permit
That's it...
C'est ça,
Jam your head in here.
approche ta sale gueule.
Now!
Maintenant !
A direct hit on the nape!
En plein sur la nuque !
This could be it...!
Allez, cette fois-ci…
We did it! That's a 12-meter, crushed!
Hourra ! On en a eu un de 12 mètres !
We did it!
On a réussi…
Hell yeah! With this, we can kill Titans without a single soldier fighting!
C'est parfait !
We'll hack down the Titans all day and night!
on va pouvoir les pulvériser non-stop !
Say hello to the executioner from hell!
Voici notre tout nouvel abattoir de titans !
We did it, Eren!
Beau boulot, Eren…
Eren?
Eren ?
He probably overused his Titan powers.
Il a abusé de son pouvoir, visiblement.
All he's done is hardening experiments lately.
Son entraînement a sans doute été trop intensif.
Sorry, Eren...
Pardon, Eren…
There's nothing to apologize for, Hange.
Inutile de vous excuser, Hansi,
Who gives a damn if I'm tired?
c'est juste un petit coup de fatigue.
Let's hurry... make weapons, and get going...
Préparons vite nos armes pour le grand départ
...to Shiganshina.
vers Shiganshina.
We can win! We can beat 'em!
On peut les vaincre !
With the new weapons, the Titans will crumble like paper!
Cette nouvelle arme va réduire les titans en pulpe !
You're so damn worked up.
T'excite pas comme ça.
Only you would be happy about becoming a Scout.
Ça devrait pas te réjouir autant d'être entré au bataillon.
That's right! Didn't Hitch try to stop you from joining?
C'est vrai, ça. Hitch n'a pas essayé de t'en dissuader ?
Hitch? Why would she?
Hitch ? Pourquoi ?
Why? 'Cuz you two are... you know?
Ben parce que vous êtes… Enfin, tu vois, quoi.
I don't follow, but...
Pas vraiment, non.
Hitch told me off, saying I wasn't cut out for it and not to act cool.
Elle m'a dit d'arrêter de vouloir flamber, que j'avais pas l'étoffe,
That if I stayed in the Military Police, I could coast along in life.
et que je pourrais me la couler douce en restant aux brigades.
I thought she was better than that...
Elle était remontée dans mon estime,
Told her I was wrong about her.
je lui ai dit qu'elle me décevait.
You shit.
- Quelle buse… - Tu es idiot, Marlo ?
He's a bowl cut imbecile.
Aussi cloche que sa coupe.
Why? Marlo said nothing wrong.
Pourquoi ? Il a bien raison.
Anyways, the only ones as worked up as you are the recruits with zero battle experience.
En tout cas, les seuls qui s'enflamment comme toi,
Whoa, whoa... Think you're some veteran hero now?
Attends, tu veux dire que vous êtes des vétérans ?
Compared to you, I am.
Comparés à vous, c'est sûr.
How rude. Weren't we in the 104th together?
T'es vache, on était tous dans la 104e brigade.
Besides, we're not the only ones.
Et on n'est pas les seuls, en fait.
Everyone in the walls is pumped up about the idea of retaking Wall Maria.
Tout le monde est emballé par la reconquête du mur Maria !
Is that so?
Si tu le dis…
Still, you all do seem different now.
Mais c'est vrai que vous avez changé.
It's your faces, I guess...
Vous avez plus le même regard.
What... exactly happened?
Qu'est-ce qui s'est passé ?
Wanna know?
Tu veux savoir ?
No... I think... I'll ask later.
Euh, non,
I'm outta here. See you later.
Bon, moi, je vous laisse.
Eh? So soon?
Quoi ? Déjà ?
Tomorrow's a prep day, so I'm heading to my village in the morning.
Demain, c'est relâche. J'irai faire un tour dans mon village.
Might find out something new there.
Je trouverai peut-être quelque chose.
Good night.
Bonne nuit.
Turning Conny's mom back to normal... isn't impossible, right?
Ramener la mère de Conny à son état normal
Yeah...
Oui, si on arrive à percer tous les mystères des titans,
You're telling me Titans are people?
Les titans seraient des êtres humains ?
It's just speculation for now.
Disons que ça se pourrait.
About 60 years.
Environ soixante ans.
It was like... I was stuck in a nightmare that never would end.
J'avais l’impression d'être prisonnière d'un cauchemar sans fin.
A nightmare, huh?
Un cauchemar…
With all that's happened, it's been so vague...
Je n'y pensais plus avec tout ça, mais…
But who exactly are we fighting against?
Qui sont vraiment les ennemis qu'on combat ?
That is, are Titans just...
Est-ce que les titans ne seraient pas
...people being tormented by some nightmare?
simplement des humains coincés en plein cauchemar ?
For a time, I was... one of those Titans.
Moi aussi, j'ai dû
Eren!
Eren !
You still have bread and soup left.
Tu n'as pas fini ton pain ni ta soupe.
Save talking for after you've eaten.
Mange, tu bavasseras après.
Right.
Oui…
Sorry, Mikasa.
Pardon, Mikasa.
For crying out loud, Eren.
C'est de pire en pire, Eren.
I swear that's all you do lately... mumbling shit to yourself.
Tu fais que ça, ces derniers temps,
When you should be trying to remember that one guy.
C'est du nom de l'autre type dont tu dois te rappeler.
You saw, right? In the cavern when those memories came back...
Tu sais, celui que tu as vu quand ta mémoire enfouie a resurgi,
That guy in the Scouts who you think met your dad.
le soldat du bataillon qui a rencontré ton père.
Yeah... That day, I'm pretty sure he was with my dad.
Oui, s'ils se sont vus ce jour-là, dans ces circonstances,
He's gotta know something.
il sait forcément quelque chose.
The thing is, though, I feel like I've met the guy somewhere.
D'ailleurs, je suis sûr de l'avoir déjà vu quelque part aussi.
You mean not Dr. Jaeger, but you, yourself?
Dans tes souvenirs et pas ceux de ton père ?
I think so...
Je crois bien.
Smack your head and see if you remember.
- Essaye de te cogner la tête. - Ouais, pourquoi pas.
You might remember if you stopped holding hands with Historia for once.
Plutôt que d'en profiter pour tenir la main d'Historia,
Get a head-butt from the commandant.
un bon coup de boule de l'instructeur.
If that helped me remember, I'd--
Si ça pouvait m'aider, je…
Huh?
Attendez…
The Cadet Corps commandant...
C'était le sergent-instructeur,
Keith Sadies!
Keith Sadies !
Before Erwin, he was the 12th commander of the Scout Regiment.
Il a été le 12e major du bataillon, en poste juste avant Erwin.
It's been a long while since I've seen him.
Ça fait un bail qu'on ne l'a pas revu.
Commandant Sadies.
Sergent Sadies…
"Information Available for Public Disclosure" "Executioner from Hell" "A semi-automatic Titan extermination weapon constructed in part by Eren Jaeger's hardening ability and the wall. It can safely fell and eliminate Titans compared to previous methods."
Informations pouvant être révélées actuellement l'abattoir de titans : Arme mécanique d'extermination des titans élaborée en associant la capacité d'autopétrification acquise par Eren Jäger a la structure du mur. Elle permet d'éliminer les titans à distance, en toute sécurité.
What's wrong, Braus? Not sitting?
Eh bien, Braus, tu ne t'assieds pas ?
No! I am quite fine standing here!
Sans façon, je suis très bien debout !
If I recall...
Je comprends. Après toutes les fois
And it's only been a handful of months.
Ça ne fait que quelques mois,
I hardly recognize you all anymore.
mais vous êtes presque méconnaissables…
Commander Sadies...
Major Sadies… Ou plutôt, sergent-instructeur…
With preparations to retake Wall Maria underway,
Nous allons partir reprendre le mur Maria,
perhaps you can guess what brings us here today.
vous devinez certainement ce qui nous amène.
Eren. You resemble your mother so much.
Eren,
However, the fangs lurking deep in your eyes are surely your father's.
Mais cette férocité qui brûle au fond de tes yeux,
Tell me about him! Everything you know!
Dites-nous tout ce que vous savez !
I know nothing... in the grand scheme of things.
Pour résumer, je ne sais rien du tout.
However, I can tell you a story utterly useless to humanity.
Mais si vous voulez écouter des anecdotes sans intérêt,
The story of my past... as a mere bystander.
je peux vous raconter mes souvenirs de simple spectateur.
Twenty years ago. Wall Maria.
Il y a vingt ans,
Hey, you!
Vous, là-bas !
What are you doing here?!
Que faites-vous là ?
How did you get past the wall?!
Comment avez-vous franchi l'enceinte ?
Don't tell me... you're fighting?!
Vous êtes ici
Was it the truth or a lie?
Je ne sais s'il mentait,
He couldn't remember why he was outside the walls.
mais il affirma ignorer comment il s'était retrouvé la.
All of his memories had been lost.
Il n'avait aucun souvenir,
Except that he knew his name was Grisha Jaeger.
hormis celui de son nom, Grisha Jäger.
Who knew it's a crime to go into Titan territory without permission?
Je savais même pas que sortir sans autorisation était Un crime…
I thought only you Scouts were dumb enough to go outside the walls.
En même temps, personne n'est assez fêlé
Isn't there a law that jails idiots who drink on duty, Hannes?
Et pour ceux qui boivent pendant le service, c'est pas le cachot, Hannes ?
Anyways, it's not like he hurt anyone, so...
En tout cas, y a pas mort d'homme,
Let's not report it, all right?
donc pas besoin de faire un rapport, O.K. ?
Yeah.
Entendu.
Well?
Et maintenant,
What do you plan on doing now, Grisha Jaeger?
où comptes-tu aller,
I remember something other than my name.
Je me suis souvenu d'une autre chose.
I'm a doctor.
Je suis médecin.
Introduce me to a hospital. I should be able to help.
Amenez-moi à un hôpital, je devrais pouvoir me rendre utile.
Also... Do you think you could teach me?
Et j'aimerais aussi que vous m'en appreniez plus
About this world... About the Scouts.
sur ce monde,
About all of you.
sur la vie que vous menez.
He truly knew nothing at all.
Il ne savait vraiment rien de rien,
Not about this world... or anything.
pas même les règles élémentaires de notre monde.
I see.
Je vois.
Although there's economic inequality, there's peace within the walls.
Malgré des disparités de richesse, la paix règne dans ces murs.
At the least, you don't live in constant fear of Titans.
Au moins, les gens ne vivent pas dans la crainte des titans.
That's good.
C'est bien.
That's good, huh?
Vraiment ? Tu trouves ça bien, toi aussi ?
Within these cramped walls,
Vivre dans ce minuscule enclos
as long as there's food and alcohol, some think that's good enough.
à s'empiffrer et s'enivrer a l'air de satisfaire la populace.
Not once have they stopped to think how wide the world might be.
Un monde immense nous entoure,
Is that why you venture outside the walls?
C'est pour le découvrir que tu pars en expédition ?
Is that what Scouts do?
C'est le but du bataillon ?
That's right.
Exactement.
Does it seem foolish?
Risible, hein ? C'est ça ?
Not at all.
Pas du tout, au contraire.
The Scouts are wiser and braver than anyone else in the walls.
Vous êtes les plus sages, les plus braves au sein des murs.
Your existence signifies the freedom in our souls.
Vous incarnez la liberté de l'esprit humain,
You're the pride of humanity.
vous êtes la fierté de l'humanité.
Pride? We are?
La fierté de l'humanité ? Nous ?
Yes.
Absolument.
Come on, Keith.
Dis donc, Keith !
Recruiting for the Scouts again, are we?
Tu essayes encore de recruter ?
Oh, no. I'd never be suited for that kind of work.
Je n'ai pas la carrure pour être soldat du bataillon.
Being a Scout takes someone special...
Ce sont des hommes hors du commun,
You have to be a chosen one.
de véritables élus.
Oh, is that right?
Vous m'en direz tant…
A chosen one...
Des élus…
It was the first time anyone told me that.
On ne m'avait jamais encensé de la sorte.
It's true, inside the wall was much too cramped for me.
Mais il est vrai que je trouvais ces murs
Another day, another defeat...
Encore une sortie désastreuse.
Will you ever build a base outside the wall?
Et cette base extra-murale, alors ?
If only I was commander, I'd show results.
Si j'avais le commandement, ce serait une autre histoire.
These idiots with their tiny brains...
Tous ces veaux bêtes à manger du foin
I'd accomplish so much, even they'd understand.
resteraient bouche bée devant mes exploits.
And then everyone... would have to acknowledge me.
Tous devraient
Grisha!
Grisha !
Carla caught the plague going around!
Carla est atteinte par l'épidémie, fais quelque chose !
Put her in the rear bed.
Installe-la sur un lit.
Dr. Jaeger...
Docteur Jäger…
My parents... have it, too.
Mes parents aussi sont malades…
Don't worry, I'll help everyone.
Je vous soignerai tous, promis.
Dr. Jaeger!
Docteur Jäger !
My wife is well again!
Ma femme a pu quitter le lit !
Dr. Jaeger, thank you!
Merci infiniment, docteur Jäger !
Congrats!
Félicitations !
You're appointed as the Scout Regiment commander.
Vous êtes nommé major du bataillon.
Congratulations!
- Bravo ! - Félicitations !
Congratulations, Dr. Jaeger!
Toutes nos félicitations, docteur Jäger !
Shit, our base!
Et merde, notre base !
It's no use! Let's retreat, Commander!
C'est foutu ! Fichons le camp, major !
The moron charges straight into death.
Les offensives du major sont des boucheries,
He's always the only one who lives.
mais lui, il survit toujours.
I hear nobody on Erwin's squad has died yet.
L'escouade d'Erwin n'a perdu aucun homme, elle.
Wish they'd change commanders then.
Le major devrait lui laisser sa place.
Someone special...
Des hommes hors du commun,
A chosen one...
des élus…
Keith?
Keith !
Carla? Who's this child?
Carla, c'est à toi, ce bambin ?
Eren. He's our boy.
Oui, c'est Eren, notre petit garçon.
I guess you never got the news.
Tu n'as pas reçu notre faire-part, alors ?
My husband worried about you.
Mon mari s'inquiétait pour toi.
Yeah... I'm sorry.
Non, désolé, je n'ai rien eu.
Do you intend...
Est-ce que tu comptes
...on keeping this up until you die?
continuer comme ça jusqu'au bout ?
It's about time you...
Ce n'est pas une vie…
Do you know why people live and die without doing a damn thing?
Sais-tu pourquoi les masses mènent une existence d'une telle vacuité ?
It's because they lack imagination!
Parce que leur esprit est si étriqué qu'elles se contentent d'une vie
They're not ashamed of a life that produces nothing but shit!
passée à végéter éhontément sans jamais rien accomplir !
They can't accomplish greatness... No!
Elles sont incapables de grandeur et n'en ont même pas la notion !
Not even the half of it!
Alors, que ça échappe complètement
So a girl who flirts with every man in sight...
à quelqu'un comme toi, dont le seul talent
...good for absolutely nothing besides pouring drinks...
est d'enjôler les hommes et de remplir leur verre,
...will never...
ça ne m'étonne pas !
Yes...
Oui…
Normal people accomplish nothing...
Les gens ordinaires n'accomplissent jamais rien.
Erwin... Will you take over as commander?
Erwin, serais-tu prêt à prendre ma place ?
Special people do exist.
Il y a bien des individus spéciaux.
This just means I was never one of them.
Je n'avais pas réalisé
Why did I not realize that simple fact?
Comment avais-je pu passer à côté d'une telle évidence ?
Wall Maria was destroyed!
Le mur Maria est tombé !
Shiganshina District was decimated!
Shiganshina est dévasté,
Us in Trost District are next!
on n'est plus en sécurité à Trost !
Keith!
Keith !
Oh... I know now...
Mais oui, ça me revient.…
It was your fault...
C'était à cause de toi !
Eren.
Eren…
Wake up, Eren. Was your mother not with you?
Réveille-toi, Eren. Ta mère n'est pas avec toi ?
Dad...
Papa…
Mom...
Maman s'est fait tuer par un titan.
...ate her.
Il l'a dévorée…
Eren.
Eren.
Avenge your mother.
Il faudra venger ta mère,
You must.
ce sera ton devoir.
I know you can.
Je sais que tu y arriveras.
Let's go.
Allez, viens.
Wait. Where are you going?
Attends, où vas-tu comme ça ?
Don't follow us.
N'essaie pas de nous suivre.
Wait.
Attends, je te dis.
Why don't you just do it? Avenge Carla...
Pourquoi ne pas venger Carla toi-même ?
Why? Is it because you're special?
Tu as quelque chose de spécial, toi.
Unlike me...
Contrairement à moi.
What if your kid is different, too?
Mais qu'en est-il de ton gamin ?
He might not be a chosen one either.
Il n'est peut-être pas un élu, lui.
Right?
Réfléchis bien.
Are you going to curse... someone else now?
Veux-tu le condamner à l'amertume, lui aussi ?
This child is not like you.
Il n'a rien à voir avec toi,
He's my son.
c'est mon fils.
I beg you.
S'il te plaît,
Stay out of it.
reste en dehors de ça.
Thunder?
Un éclair ?
And then I carried your unconscious body back to the shelter.
Je t'ai retrouvé, inconscient,
That is everything I know.
Et voila,
So that's... it?
C'est vraiment tout ?
Now we know the real reason you resigned.
Je comprends mieux pourquoi vous avez passé la main.
Not to atone for the soldiers you killed,
Pas pour payer toutes ces vies gâchées,
but because you realized you were never special.
mais parce que vous ne vous sentiez pas "spécial".
That's the childish reason you're here.
Quel raisonnement puéril…
Quit it, Hange.
Ça suffit, Hansi.
Screw your inferiority complex. Don't run from reality.
Oubliez votre complexe d'infériorité
Isn't that what vowing to give our hearts was all about?!
Vous vous y êtes engagé en offrant votre cœur à la cause !
Please stop, Hange.
Arrêtez, Hansi.
The commandant was right. I was never special or anything.
Le sergent a raison,
But...
Je suis seulement
I'm the son of a special man.
le fils d'un homme qui l'était.
That's all it is.
C'est tout.
Your mother...
Ta mère pensait autrement.
Carla said this...
Voilà ce que Carla m'avait répondu.
Is it wrong not to be special?
Est-ce si vital d'être spécial ?
I don't think that way.
Personnellement, je ne le pense pas.
When it comes to my child...
En tout cas, mon fils n'a pas besoin
...it's fine if he's never great.
de devenir un homme illustre
He doesn't have to be better than anyone.
ni de surpasser les autres.
After all, just look at him...
C'est inutile, regarde-le.
He's so cute!
Il est si adorable.
He's already special.
Il a déjà tellement accompli
Because he was...
en nous faisant le bonheur de venir au monde !
And you, just like your father wanted...
Comme l'exigeait la volonté de ton père,
...chose to set ablaze your life...
tu vas délibérément consumer ta vie
...which will burn to ashes outside the walls.
pour tomber en cendres au-delà des murs.
In the end, I couldn't...
Et je n'aurai rien pu faire
I couldn't change a single thing at all.
pour changer le moindre rouage de ton destin.
I'm a mere bystander.
Je n'aurai été qu'un simple spectateur.
The night before leaving for Shiganshina...
À la veille du départ pour Shiganshina,
Now knowing of a world outside the walls, with hope and fear in their hearts,
la découverte de l'existence d'un monde extérieur
Next episode: "Night of the Battle to Retake the Wall."
Prochain épisode : À la veille de la reconquête.